### 2020-05-15 tex/chapter1.tex
20200511人工智能教案
20200515人工智能教案

%# -*- coding: utf-8-unix -*-
%%==================================================
% !Mode:: "TeX:UTF-8"
% !TEX TS-program = XeLaTeX
% !TEX encoding = UTF-8 Unicode
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\chapter{人工智能概述}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{tcolorbox}[colback=white!50,colframe=orange!50,title=人工智能]
\begin{center}
   人工智能(AI)是研究、开发用于模拟、延伸和扩展人的智能的理论、方法、技术及应用系统的一门技术科学.\hfill
\end{center}
\end{tcolorbox}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{tcolorbox}[colback=white!50, colframe=orange!50, title=李飞飞]
\begin{center}
   人工智能和机器学习仍然是一个进入门槛较高的领域，需要专业的知识和资源，很少有公司可以自己承担.\hfill
\end{center}
\end{tcolorbox}
注: 美国斯坦福大学计算机科学系教授，女，1976年出生于北京, 2015年12月入选2015年“全球百大思想者”. 2018年3月，获“影响世界华人大奖”.
现为美国斯坦福大学红杉讲席教授，美国国家工程院院士, 类人人工智能研究院（HAI）院长。

法国国民议会议员、数学家赛德里克·维拉尼 (Cédric Villani) 在其2018年提交的报告《有意义的人工智能》(For A Meaningful Artificial Intelligence) 中指出, “人工智能的雄心在于理解并复制人类认知”.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%\begin{figure}[htbp]
%	\centering
%	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{AI20191218123051.jpg}
%   \label{AI20191218123051}
%\end{figure}
%AI20191218122945.jpg
%AI20191218123051.jpg
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%\begin{itemize}
%\item AI的定义及其研究目标
%\item AI的产生与发展
%\item AI研究的基本内容
%\item AI研究的不同学派
%\item AI的主要研究和应用领域
%\item AI近期发展分析
%\item 我国智能科学技术教育体系
%\end{itemize}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.6\textwidth]{AI191218001.jpg}
\label{AI191218001}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{tcolorbox}[colback=white!50, colframe=orange!50, title=无名氏]
\begin{center}
   传承是无法避免的，对机器也是可以这么要求的.\hfill
\end{center}
\end{tcolorbox}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{AI的定义及其研究目标}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{AI的定义及其研究目标}
\begin{itemize}
\item 目前还没有 形式化定义

@@

      生物神经网络最基本的结构特点是多层, 无论是视觉, 听觉, 我们说基本的神经回路都有层级结构, 而且经常是六层. 这种纵深的层级, 对应的编码原理正是从具体特征到抽象特征的层级编码结构.
      最有名的莫过于祖母细胞, 这一思路直接催生了以 CNN 为代表的深度学习. 从图\ref{Glutamine013001}中的右侧子图可以看出，尼氏染色主要染的是细胞体，而高尔基染色主要染的是树突。
    \begin{figure}[H]
    \begin{center}\quad
    \includegraphics[width=0.44\textwidth]{15339cf86b99167476hd.jpg}
    \includegraphics[width=0.4\textwidth]{7ce83064897d1hd.PNG}
    \end{center}
    \caption{灵长类动物的初级视觉皮层分层结构，从左至右分别为黑猩猩，猕猴，松鼠猴，猫头鹰猴，狨猴，婴猴，狐猴，树鼩; 人脑的视觉皮层（尼氏染色）；中：人脑的运动皮层（尼氏染色）；右：半个月大婴儿的皮层（高尔基染色）}
    \label{Glutamine013001}
    \end{figure}

@@

{DEAP}: Evolutionary Algorithms Made Easy \cite{DEAPJMLR2012}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{AI的学习资源网站}
清华大学计算机科学与技术系教授唐杰成立的新开放获取期刊——《\href{https://www.aiopens.net/main/index.html}{AI open}》, 2020专注 AI的开放共享, 免费获取.

>>>>

%# -*- coding: utf-8-unix -*-
%%==================================================
% !Mode:: "TeX:UTF-8"
% !TEX TS-program = XeLaTeX
% !TEX encoding = UTF-8 Unicode
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\chapter{人工智能概述}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{tcolorbox}[colback=white!50,colframe=orange!50,title=人工智能]
\begin{center}
   人工智能(AI)是研究、开发用于模拟、延伸和扩展人的智能的理论、方法、技术及应用系统的一门技术科学.\hfill
\end{center}
\end{tcolorbox}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{tcolorbox}[colback=white!50, colframe=orange!50, title=李飞飞]
\begin{center}
   人工智能和机器学习仍然是一个进入门槛较高的领域，需要专业的知识和资源，很少有公司可以自己承担.\hfill
\end{center}
\end{tcolorbox}
注: 美国斯坦福大学计算机科学系教授，女，1976年出生于北京, 2015年12月入选2015年“全球百大思想者”. 2018年3月，获“影响世界华人大奖”.
现为美国斯坦福大学红杉讲席教授，美国国家工程院院士, 类人人工智能研究院 （HAI） 院长。

法国国民议会议员、数学家赛德里克·维拉尼 (Cédric Villani) 在其2018年提交的报告《有意义的人工智能》(For A Meaningful Artificial Intelligence) 中指出, “人工智能的雄心在于理解并复制人类认知”.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%\begin{figure}[htbp]
%	\centering
%	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{AI20191218123051.jpg}
%   \label{AI20191218123051}
%\end{figure}
%AI20191218122945.jpg
%AI20191218123051.jpg
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%\begin{itemize}
%\item AI的定义及其研究目标
%\item AI的产生与发展
%\item AI研究的基本内容
%\item AI研究的不同学派
%\item AI的主要研究和应用领域
%\item AI近期发展分析
%\item 我国智能科学技术教育体系
%\end{itemize}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.6\textwidth]{AI191218001.jpg}
\label{AI191218001}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{tcolorbox}[colback=white!50, colframe=orange!50, title=无名氏]
\begin{center}
   传承是无法避免的，对机器也是可以这么要求的.
\end{center}
\end{tcolorbox}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{AI的定义及其研究目标}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{AI的定义及其研究目标}
\begin{itemize}
\item 目前还没有 形式化定义

@@

      生物神经网络最基本的结构特点是多层, 无论是视觉, 听觉, 我们说基本的神经回路都有层级结构, 而且经常是六层. 这种纵深的层级, 对应的编码原理正是从具体特征到抽象特征的层级编码结构.
      最有名的莫过于祖母细胞, 这一思路直接催生了以 CNN 为代表的深度学习. 从图 \ref{Glutamine013001} 中的右侧子图可以看出，尼氏染色主要染的是细胞体，而高尔基染色主要染的是树突。
    \begin{figure}[H]
    \begin{center}\quad
    \includegraphics[width=0.44\textwidth]{15339cf86b99167476hd.jpg}
    \includegraphics[width=0.4\textwidth]{7ce83064897d1hd.PNG}
    \end{center}
    \caption{灵长类动物的初级视觉皮层分层结构，从左至右分别为黑猩猩，猕猴，松鼠猴，猫头鹰猴，狨猴，婴猴，狐猴，树鼩; 人脑的视觉皮层（尼氏染色）；中：人脑的运动皮层（尼氏染色）；右：半个月大婴儿的皮层（高尔基染色）}
    \label{Glutamine013001}
    \end{figure}

@@

{DEAP}: Evolutionary Algorithms Made Easy \cite{DEAPJMLR2012}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{}
国内领先的对冲基金公司「幻方」宣布其新一代AI超级计算机“萤火一号”，已于2020年3月正式投入运行。
该服务器是由一个存储集群和一个计算集群组成。存储集群提供4.1Tbps读写带宽以及1.2PB容量。计算集群搭载1100张高端显卡，每秒可以进行1.84亿亿次浮点运算，相当于4万台个人电脑算力。
数字化时代，基于传统统计、计量的方法已无法处理如此大的数据量。而机器学习、深度学习的优势随着大数据、计算机处理能力的飞速发展逐渐展现出来。
数据驱动的量化策略，是指通过相关数据，直接识别金融市场的模式或规律，寻找投资机会，这一直是对冲基金主流的策略模式之一。在数字化时代，这类策略将越来越得到重视，而机器学习自然是这类策略主要的技术与方法之一。
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{AI的学习资源网站}
清华大学计算机科学与技术系教授唐杰成立的新开放获取期刊——《\href{https://www.aiopens.net/main/index.html}{AI open}》, 2020专注 AI的开放共享, 免费获取.

### 2020-05-15 tex/chapter4.tex
20200515人工智能教案

(3) $\alpha-\beta$剪枝的规则如下:
    \begin{itemize}
    \item 任何MAX节点$n$的$\alpha$值大于或等于它先辈节点的$\beta$值, 则$n$以下的分枝可停止搜索, 并令节点$n$的倒推值为$\alpha$. 这种剪枝称为\textbf{$\beta$剪枝}.
    \item 任何MIN节点$n$的$\alpha$值小于或等于它先辈节点的$\alpha$值, 则$n$以下的分枝可停止搜索, 并令节点$n$的倒推值为$\beta$. 这种剪枝称为\textbf{$\alpha$剪枝}.
    \end{itemize}
%%%%---------------------------------------------
\begin{example}
    一个$\alpha$-$\beta$剪枝的具体例子, 如图 \ref{AI32fig51} 所示. 其中最下面一层端节点旁边的数字是假设的估值.
\end{example}
%%%%-----------------------------------------
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{yushu2019112551.PNG}
    \caption{剪枝方法}
    \label{AI32fig51}
\end{figure}
%%%%-----------------------------------------
在图\ref{AI32fig51}中$L,M,N$的估值推出节点$F$的倒推值为4, 即$F$的$\beta$值为4, 由此可推出节点$C$的倒推值$\geq 4$.
记$C$的到推值的下界为4, 不可能再比4小, 故$C$的$\alpha$值为4.

@@

由$F,G$的倒推值可推出节点$C$的倒推值大于4, 再由$C$可推出节点$A$的倒推值小于4, 即$A$的$\beta$值为4.
另外, 由节点$P,Q$推出的节点$I$的倒推值为5, 因此$D$的倒推值大于 5, 即$D$的$\alpha$值为5.
此时, $D$的其它子节点的倒推值无论是多少都不能使$D$及$A$的倒推值减少或增大, 所以$D$的其他分枝被减去, 并可确定$A$的倒推值为4 .
依此类推, 最终推出$S_0$的倒推值为4.
%%%%%%----------------------------------------------
\section{作业}
%%%%%%------------------------------------
\begin{think}
    何谓估价函数, 在估价函数中, $g(n)$和$h(n)$各起什么作用?
\end{think}
%%%%%%------------------------------------
\begin{think}
    请用A算法求解图3-12所示的八数码问题.
\end{think}
%%%%%%------------------------------------
\begin{think}
    对图\ref{20200314174705fig51}所示的博弈树, 其中最后一行的数字是假设的估计值. 1) 计算各节点的倒推值. 2) 利用剪枝技术, 剪去不必要的分枝.
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[angle=90,width=0.6\textwidth]{20200314174705.png}
    \caption{博弈树}
    \label{20200314174705fig51}
\end{figure}
\end{think}
%%%%%%------------------------------------
\begin{think}
    用matlab或Python语言实现图\ref{AI32fig51}博弈树的深度优先和宽度优先搜索算法, 并绘制流程图.
\end{think}
%%%%%%------------------------------------
\begin{custom}[explorecolor]{探索}
设有如下结构的移动将牌游戏:$$B\,\,	B\,\,		W\,\,		W\,\,		E,$$
其中, $B$表示黑色将牌, $W$表是白色将牌, $E$表示空格. 游戏的规定走法是:

>>>>

(3) $\alpha-\beta$剪枝的规则如下:
    \begin{itemize}
    \item 任何MAX节点$n$的$\alpha$值大于或等于它先辈节点的$\beta$值, 则$n$以下的分枝可停止搜索, 并令节点$n$的倒推值为$\alpha$. 这种剪枝称为\textbf{$\beta$剪枝}.
    \item 任何MIN节点$n$的$\alpha$值小于或等于它先辈节点的$\alpha$值, 则$n$以下的分枝可停止搜索, 并令节点$n$的倒推值为$\beta$. 这种剪枝称为\textbf{$\alpha$剪枝}.
    \end{itemize}
%%%%---------------------------------------------
\begin{example}
    一个$\alpha$-$\beta$剪枝的具体例子, 如图 \ref{AI32fig51} 所示. 其中最下面一层端节点旁边的数字是假设的估值.
\end{example}
%%%%-----------------------------------------
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{yushu2019112551.PNG}
    \caption{剪枝方法}
    \label{AI32fig51}
\end{figure}
%%%%-----------------------------------------
在图 \ref{AI32fig51} 中$L,M,N$的估值推出节点$F$的倒推值为4, 即$F$的$\beta$值为4, 由此可推出节点$C$的倒推值$\geq 4$.
记$C$的到推值的下界为4, 不可能再比4小, 故$C$的$\alpha$值为4.

@@

由$F,G$的倒推值可推出节点$C$的倒推值大于4, 再由$C$可推出节点$A$的倒推值小于4, 即$A$的$\beta$值为4.
另外, 由节点$P,Q$推出的节点$I$的倒推值为5, 因此$D$的倒推值大于 5, 即$D$的$\alpha$值为5.
此时, $D$的其它子节点的倒推值无论是多少都不能使$D$及$A$的倒推值减少或增大, 所以$D$的其他分枝被减去, 并可确定$A$的倒推值为4 .
依此类推, 最终推出$S_0$的倒推值为4.
%%%%%%----------------------------------------------
\section{作业}
%%%%%%------------------------------------
\begin{think}
    何谓估价函数, 在估价函数中, $g(n)$和$h(n)$各起什么作用?
\end{think}
%%%%%%------------------------------------
\begin{think}
    请用A算法求解图3-12所示的八数码问题.
\end{think}
%%%%%%------------------------------------
\begin{think}
    对图 \ref{20200314174705fig51} 所示的博弈树, 其中最后一行的数字是假设的估计值. 1) 计算各节点的倒推值. 2) 利用剪枝技术, 剪去不必要的分枝.
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[angle=90,width=0.6\textwidth]{20200314174705.png}
    \caption{博弈树}
    \label{20200314174705fig51}
\end{figure}
\end{think}
%%%%%%------------------------------------
\begin{think}
    用matlab或Python语言实现图 \ref{AI32fig51} 博弈树的深度优先和宽度优先搜索算法, 并绘制流程图.
\end{think}
%%%%%%------------------------------------
\begin{custom}[explorecolor]{探索}
设有如下结构的移动将牌游戏:$$B\,\,	B\,\,		W\,\,		W\,\,		E,$$
其中, $B$表示黑色将牌, $W$表是白色将牌, $E$表示空格. 游戏的规定走法是:
